Tentu, presentasi jarak jauh memunculkan beberapa variasi menarik dari teknik klasik yang sudah kita bahas.
Bukan berarti hal baik yang Anda lakukan secara langsung menjadi buruk, tetapi hal-hal yang berbeda menjadi lebih penting.
Anda tetap perlu memikirkan: di mana audiens saya? Di mana saya ingin mereka berada?
Bagaimana saya terhubung dengan mereka secara emosional? Bagian empati dari EPIC tetap berlaku. Dan Anda tetap perlu mengajukan pertanyaan itu:
apa yang saya ingin mereka pikirkan, rasakan, atau lakukan sebagai hasil dari percakapan ini? Apa tujuan
pertemuan ini? Dan banyak teknik yang berhasil dalam presentasi tatap muka akan berhasil pula dalam presentasi virtual, dengan baik — kadang bahkan lebih baik.
Kamera menghadirkan tantangan baru,
peluang baru. Pertama, jelas, kita hanya melihat sebagian dari setiap orang: kita melihat wajahnya terutama, dan
bagian atas tubuhnya. Jadi ini berbeda dari berjalan-jalan di atas panggung.
Bahasa tubuh Anda, sebaliknya, perlu sedikit lebih terkendali. Tidak akan membantu jika Anda bergerak ke sana kemari dan banyak mengayunkan lengan.
Dan anehnya, jika Anda memakai bahasa tubuh secara langsung, ini terlihat wajar, tetapi di kamera Anda bisa mulai terlihat seperti memiliki tangan raksasa.
Jadi jika Anda menggerakkan tangan, usahakan agar tetap sedikit lebih sejajar, pada bidang yang sama dengan tubuh Anda.
Pikirkan juga ketinggian kamera Anda. Anda ingin kamera kira-kira sejajar dengan mata.
Jika terlalu tinggi, Anda bisa mulai terlihat sangat kecil. Dan jika terlalu rendah, orang akhirnya melihat ke atas hidung Anda, dan tampak seolah Anda merasa sangat penting.
Jadi keseimbangan yang pas bagus untuk itu.
Dan terakhir, kontak mata Anda bekerja dengan sangat aneh di kamera. Saya yakin Anda sudah menyadarinya.
Tetapi saat Anda benar-benar menatap wajah-wajah itu, tampak seolah Anda tidak melakukan kontak mata. Itu tidak apa-apa, orang sudah terbiasa.
Tetapi jika Anda punya pesan kunci yang sangat penting untuk disampaikan, ada baiknya menatap langsung ke kamera dan membayangkan orang-orang di balik kamera itu, karena Anda akan berkomunikasi lebih kuat dengan cara itu.
Terakhir, jebakan yang umum adalah melihat diri sendiri. Matikan tampilan diri Anda, agar Anda bisa berkonsentrasi pada orang lain dalam panggilan,
audiens Anda — yaitu poin ketiga dari gaya, membangun koneksi emosional.